So there's a dangerous belief hovering around the people who follow self-improvement.
nnmxuan 29/11 Có một niềm tin nguy hiểm lơ lửng xung quanh những người theo xu hướng tự cải thiện.
it's the belief that If you work hard enough, you're going to succeed.
Có niềm tin rằng nếu bạn làm việc đủ chăm chỉ, bạn sẽ thành công.
Now before you misconceive anything, bring up that shot-gun and shoot me in the head.
Trước khi bạn hiểu lầm bất cứ điều gì, cầm súng và bắn vào đầu tôi.
let me explain.
hãy để tôi giải thích.
Self development gurus frequently emphasize the idea that you should never give up. And
Các chuyên gia tự thân phát triểu thường xuyên nhấn mạnh ý tưởng rằng bạn không nên bỏ cuộc.
I couldn't agree more.
Tôi không thể đồng ý hơn.
But, I also believe that it's equally important to learn when to quit.
Nhưng, tôi cũng tin rằng nó quan trọng không kém để học hỏi khi từ bỏ.
Many great people have wasted their lives in fruitless endeavors. With the ingrained
Nhiều người thành công đã lãng phí cuộc sống của họ trong nỗ lực không kết quả.
idea that If you hustle strong enough. Things will turn out well.
Với ý tưởng ăn sâu đó là nếu bạn hối hả đủ mạnh. Mọi việc sẽ trở nên tốt đẹp.
Big, big misconception.
Quan niệm cực kì sai lầm.
If you're into any kind of project or creative work.
Nếu bạn đang đam mê bất kỳ loại dự án hoặc công việc sáng tạo nào.
It's essential for you to learn when precisely you should keep up and when to give up, stop
Nó cần thiết để bạn tìm hiểu chính xác khi nào bạn cần theo kịp và từ bỏ,
wasting your time and move on to something else.
dừng lãng phí thời gian của bạn và chuyển sang cái gì khác.
Seth Godin laid down a clear blueprint for this.
Seth Godin đã đặt ra một kế hoạch rõ ràng chi tiết cho điều này.
He said that when people venture onto a business or project.
Ông nói rằng khi người ta mạo hiểm vào một doanh nghiệp hay dự án.
there has to be three different types of plateaus that a person is more likely to encounter.
có ba loại trạng thái khác nhau mà một người có nhiều khả năng gặp phải.
The first one is called "The Dip"
Cái đầu tiên được gọi là "Sự suy thoái"
when you start off. in the beginning you're noticing gradual growth.
khi bạn bắt đầu. trong đầu bạn đang nhận thấy sự phát triển dần dần.
but then the dip happens.
nhưng sau đó suy thoái xảy ra.
The dip is the long slog between starting and mastery.
Suy thoái là thời gian dài vất vả giữa bắt đầu và làm chủ.
The dip isn't that discouraging actually, it helps you move faster to your goal as long
Suy thoái không thực sự khuyến khích, nó giúp bạn di chuyển nhanh hơn đến mục tiêu của bạn
as you are willing to hustle to break through it.
miễn là bạn sẵn sàng hối hả để vượt qua nó.
The first time I picked the guitar it was fun.
Lần đầu tiên tôi học guitar rất vui..
but a few months later.
nhưng một vài tháng sau đó.
I found out that in order to become a master, you have to learn a thousand scales, chords
Tôi phát hiện ra rằng để trở nên thuần thục, bạn phải học một ngàn thang âm, hợp âm
and another thousand combination of techniques.
và một nghìn sự kết hợp về kỹ thuật.
I realized at the time, that I hit a dip.
Tôi nhận ra rằng vào thời điểm đó, tôi có sự suy thoái.
The dip is that period where you work, and work, and work without perceiving any tangible
Suy thoái là khoảng thời gian mà bạn làm việc nhiều mà không nhận thức bất kỳ
results.
kết quả hữu hình nào.
It's the hardest part about learning anything and only those who persevere will get to the
Đó là phần khó khăn nhất trong việc học hỏi bất cứ điều gì và chỉ những người kiên trì sẽ đến được với
other side of the dip.
phía bên kia của suy thoái.
The second type of plateau is called the "cul-de-sac" (wich is the french word for "dead end")
Loại thứ hai của được gọi là "cul-de-sac" ( từ tiếng Pháp cho "ngõ cụt")
let's say you've encountered a dip and decided to persevere.
ta hãy nói rằng bạn đã gặp phải một sự suy thoái và quyết định kiên trì.
Afterwards, there are two possible outcomes that are liable to occur.
Sau đó, có hai kết quả khả thi có thể xảy ra.
The first one is that after persevering through the dip, your growth curve peaks up. You're
Kết quả đầu tiên là sau khi kiên trì qua suy thoái, đường cong tăng trưởng của bạn đạt đến đỉnh điểm.
success rate gets higher.
Tỷ lệ thành công của bạn cao hơn.
But there's a second possibility wich is the cul-de-sac.
Nhưng có một khả năng thứ hai là cul-de-sac.
A cul-de-sac is when You're working and hustling for months, even years but nothing seems to
Một cul-de-sac là khi bạn đang làm việc và hối hả trong nhiều tháng, thậm chí nhiều năm nhưng không có gì
pan out.
đạt kết quả tốt.
A cul-de-sac is a dead end, if you see one while working on any kind of project you better
Một cul-de-sac là một kết thúc chết, nếu bạn thấy nó khi làm việc trên bất kỳ loại dự án bạn tốt hơn hết nên
quit as soon as possible.
từ bỏ càng sớm càng tốt.
I know this is harsh advice but It's worthless to invest your whole life in
Tôi biết đây là lời khuyên khắc nghiệt nhưng nó sẽ vô giá dù sớm hay muộn khi đầu tư toàn bộ cuộc sống của bạn vào
something that's not going to pay off sooner or later.
một cái gì đó không cho ra kết quả tốt.
So the dip is good, it's a path toward mastery. If you're on a dip, keep pushing.
Vậy, suy thoái là tốt, đó là một con đường dẫn đến làm chủ. Nếu bạn đang ở giai đoạn suy thoái, hãy tiếp tục thúc đẩy.
You recognize a dip when you start to see tangible results after a few months.
Bạn nhận ra một sự suy thoái khi bạn bắt đầu thấy kết quả rõ rệt sau một vài tháng.
But the cul-de-sac is a dead end. a dead end is when you're working for years without achieving
Nhưng cul-de-sac là một kết thúc chết. một kết thúc chết là khi bạn làm việc trong nhiều năm mà không đạt được
any considerable results.
bất kỳ kết quả đáng kể nào.
It's better to stop and start something else that will grant you the potential to reach
Tốt hơn là hãy dừng lại và bắt đầu một cái gì đó khác mà sẽ cấp cho bạn khả năng để đạt được
a dip, rather than to keep punching at a wall that's never going to break.
một suy thoái, hơn là tiếp tục đấm vào bức tường mà sẽ không bao giờ phá vỡ được.
One of my friends asked me once, if I could teach him how to play the guitar since I've
Một trong những người bạn từng bảo tôi, liệu tôi có thể dạy anh ấy chơi ghi ta không
been doing it for seven years now.
từ khi tôi luyện chơi trong bảy năm nay
I said okey I'll teach you but first you have to answer this one question.
Tôi nói được thôi tôi sẽ dạy cho anh nhưng trước tiên anh phải trả lời một câu hỏi này.
Are you planning to be the best in the world ?
Anh có lên kế hoạch để là người giỏi nhất thế giỏi không?
He bursted(burst) with laughter and said that he didn't know, that he just wanted to practice.
Anh ta phá lêng\ cười và nói rằng anh ta không biết, anh chỉ muốn tập chơi vậy thôi.
I said, okey we'll start tomorrow.
Tôi nói, được thôi, ta sẽ bắt đầu vào ngày mai.
So he came over and I noticed that he bought a very expensive guitar to practice with.
Anh ta đến và tôi thấy anh ta đã mua một cây đàn guitar rất tốn kém để luyện thực hành.
I questioned why he wasted a lot of money on a guitar as a beginner.
Tôi hỏi tại sao anh lãng phí nhiều tiền vào một cây đàn guitar khi mới chơi thế.
He responded that he's so excited about learning so he'd better get himself some good gear.
Anh ta trả lời rằng anh rất vui mừng về việc học nên anh muốn trang bị tốt hơn cho bản thân một số thiết bị tốt.
so I began coaching him but a weird thing happened just a few weeks later.
Tôi bắt đầu huấn luyện anh ta, nhưng một điều kỳ lạ đã xảy ra chỉ vài tuần sau đó.
He said that he wanted to quit. That this guitar thing is getting too difficult
Anh ta nói rằng anh ta muốn từ bỏ. Học guitar là điều quá khó
for him.
đối với anh ấy.
This is the third type of plateau. it's called the cliff.
Đây là loại thứ ba của trạng thái. nó được gọi là các vách đá.
In the beginning. it's fun you're like "yeah let's do this bring it on"
Trong những ngày đầu. Bạn rất vui mừng hứng khởi  "yeah ta hãy làm điều này"
But after a while, that passion. that desire fades away.
Nhưng sau một thời gian, niềm đam mê đó. niềm mong ước đó mất dần đi.
and I talk about this more in my outlier review.
tôi sẽ nói về điều này nhiều hơn trong việc xem xét outlier của tôi.
The cliff is no different than a dead end, they both lead to failure.
Các vách đá không khác gì so với một kết thúc chết, cả hai đều dẫn đến thất bại.
the difference is that The cliff is characterized by what we call, "beginner's excitement"
sự khác biệt là vách đá được đặc trưng bởi những gì ta gọi là "sự phấn khích của người mới bắt đầu"
Be wary of the fact that whenever you see a pretty talented person. You're prone to
Hãy cảnh giác với thực tế rằng bất cứ khi nào bạn thấy một người khá tài năng.
be persuaded and want to start doing the same thing.
Bạn dễ bị thuyết phục và muốn bắt đầu làm điều tương tự.
You have to be clear about why you're starting out in the first place:
Bạn cần phải rõ ràng về lý do tại sao bạn làm nó ngay từ đầu:
are you going to stick to it and become a master yourself ? or is it just "beginner's
bạn sẽ dính vào nó và trở thành một bậc thầy? hoặc đó chỉ là
excitement"
"sự phấn khích của người mới bắt đầu"
Think of the cliff as a person walking backwards on a train rail.
Hãy nghĩ đến vách đá như một người đi ngược trên đường ray xe lửa.
He's having fun at the moment but he's unaware that the train is coming
Anh ấy đang vui vào lúc này nhưng anh ta không biết rằng tàu đang đến
to smash him right in the back.
để cán anh ta ngay ở phía sau.
Think of the train as lack of excitement. So you better wake up now or that train will
Hãy nghĩ những chuyến tàu như sự thiếu hưng phấn. Bạn tốt hơn hết là hãy tỉnh dậy ngay bây giờ hoặc đoàn tàu sẽ khiến bạn
do it for you.
làm điều đó.
So far we saw three types of plateaus that you're liable to encounter while cultivating
Cho đến nay ta đã thấy ba loại trạng thái mà bạn đang gặp phải trong khi phát triển
a skill or building businesses.
một kỹ năng hoặc xây dựng doanh nghiệp.
The first one is the dip. If you see a dip then it's a good sign, keep plowing through
Cái đầu tiên là suy thoái. Nếu bạn nhìn thấy một sự suy thoái thì đó là một dấu hiệu tốt, hãy tiếp tục cày
& eventually, your growth rate will start to spike up again.
& cuối cùng, tỷ lệ tăng trưởng của bạn sẽ bắt đầu tăng vọt lên một lần nữa.
. How do you recognize a dip ? easy.
Làm thế nào để bạn nhận ra sự suy thoái? dễ thôi.
A dip is when you're onto a project for a couple months, you get stuck, you persevere
Suy thoái là khi bạn đang làm một dự án trong một vài tháng, bạn bị mắc kẹt, bạn kiên trì
and eventually the results pop up.
và cuối cùng kết quả bật lên bất ngờ nhảy ra.
The second type of plateau is the cul-de-sac, The dead end.
Loại thứ hai của trang thái là cul-de-sac, ngõ cụt.
And the third one is the cliff. The cliff is characterized by excitement in the beginning
Và thứ ba là vách đá. Vách đá đặc trưng bởi sự phấn khích trong đầu
and a crash at the end, just like drinking coffee.
và một vụ tai nạn vào lúc kết thúc,giống như việc uống cà phê.
If something is new, you'd love to try it out but are you going stick to it?
Nếu có gì mới, bạn muốn thử nó nhưng bạn sẽ dính vào nó không?
if the answer is no then you're on a cliff.
nếu câu trả lời là không có thì bạn đang ở trên một vách đá.
Beware That beginner's excitement will fade away sooner or later
Hãy coi chừng sự phấn khích của người mới bắt đầu đó sẽ mờ dần đi dù sớm hay muộn
If you find your self on a cul-de-sac or a cliff, you have to quit fast to save resources
Nếu bạn tìm thấy chính mình trên một cul-de-sac hoặc một vách đá, bạn phải bỏ nó nhanh
to save a new project.
để tiết kiệm tài nguyên để cứu lấy một dự án mới.
Sometimes a cliff or let's just say "lack of passion" can be turned into a dip with
Đôi khi một vách đá hoặc ta hay nói "thiếu niềm đam mê" có thể được biến thành một suy thoái với
proper discipline but a dead end cannot be turned around.
kỷ luật thích hợp nhưng một kết thúc chết không thể quay lại.
If you're lacking passion, decide right now.
Nếu bạn đang thiếu niềm đam mê, quyết định ngay bây giờ.
Either you quit or aim for a dip. The dip is not about passion, it's about discipline
Hoặc bạn bỏ thuốc lá hoặc nhằm mục đích cho suy thoái. Suy thoái không phải về niềm đam mê, nó về kỷ luật
and perseverance.
và sự kiên trì.
The dip is the only path toward fruitfulness.
Suy thoái là con đường duy nhất đến với kết quả tốt đẹp.
Now let's look at some further examples:
Bây giờ ta hãy xem xét một số ví dụ nữa:
Let's say you own a business, a youtube channel.
Ví dụ bạn sở hữu một doanh nghiệp, một kênh youtube.
Looking at the statistics of your channel, you've noticed that you're going to reach
Nhìn vào số liệu thống kê từ kênh của bạn, bạn nhận thấy rằng bạn sắp đạt được
100 thousand subscribers in two years. perhaps even less.
100 nghìn người đăng kí trong 2 năm. thậm chí ngắn hơn.
This is an example of a dip.
Đây là một ví dụ về một suy thoái.
A dip is a situation where you're aware at the moment that no results are perceivable
Suy thoái là một tình huống mà bạn đang nhận thức được tại thời điểm đó không có kết quả nào nhận biết
whatsoever.
được thế nào.
But you're also conscious that if you keep hustling, it's going pay off well.
Nhưng bạn cũng ý thức rằng nếu bạn tiếp tục hối hả, nó sẽ đáng với công sức bạn bỏ ra.
The dead end is where the person is conscious of the fact that he's stuck but he's not willing
Kết thúc chết là nơi người ta ý thức được thực tế rằng anh ta bị mắc kẹt nhưng anh ấy không sẵn sàng
to concede his failure.
thừa nhận thất bại của mình.
I know people on youtube who've been posting videos for 5 years and for the past 5 years
Tôi biết mọi người trên youtube những người đã đăng video trong 5 năm và trong 5 năm qua
they've merely gained about 100 subscribers.
họ đã chỉ thu được khoảng 100 người đăng kí.
the guy doesn't seem like giving up already.
những người đó dường như không hề muốn bỏ cuộc.
And i'm thinking: "seriously, you've traded 5 years of your life for 100 subscribers"
Tôi đang nghĩ: "Thiệt chứ, bạn đã đổi 5 năm cuộc sống của bạn để nhận được 100 người đăng ký"
?
?
this is like selling your house for 5 dollars.
Cái này giống như bán ngôi nhà của bạn với giá 5 đô la
I realize that some people are not serious about it, they're just doing youtube for fun.
Tôi nhận ra rằng một số người không nghiêm túc về nó, ta chỉ làm youtube cho vui
if that's your thing that's your thing.
Nếu bạn nghĩ vậy thì nó là như vậy.
But if you're serious about it and you've invested two years in a business but it hasn't
Nhưng nếu bạn nghiêm túc về nó và bạn đã đầu tư hai năm trong một doanh nghiệp, nhưng nó không
generated a single penny yet.
tạo ra một xu nào.
Then you better be ready to quit.
Bạn tốt hơn hết hãy sẵn sàng để bỏ nó.
Am not saying quit after 3 month or 5 months. Give it a year or two.
Tôi không nói từ bỏ sau 3 tháng hoặc 5 tháng. Hãy ra hạn một hoặc hai năm.
If it's not working, stop wasting your time.
Nếu nó không hoạt động, ngừng lãng phí thời gian của bạn.
It's painful I know, you don't want to quit because you need to start all over again and
Tôi biết nó thật đau đớn, bạn không muốn bỏ bởi vì bạn cần phải bắt đầu lại và
I have been there so many times.
tôi cũng đã thế rất nhiều lần.
But it's better to abandon the projects that are not working rather than waste your whole
Nhưng tốt hơn hết để từ bỏ các dự án không hoạt động hơn là lãng phí cả đời bạn
life on a dead end. It's like running on a hamster wheel.
trên một kết thúc chết. Nó giống như đang chạy trên một bánh xe chuột hamster.
Quitting in contrast, can sometimes turn out as very good strategy.
Ngược lại với từ bỏ, đôi khi có thể là chiến lược rất tốt.
Now a quick recap.
Đây là một bản tóm tắt nhanh.
One. If something is worth doing, then there is probably a dip. Period.
Một. Nếu một cái gì đó đáng làm, thì sau đó có lẽ là một suy thoái. Giai đoạn.
Only the ones who persevere and cherish the dip that their efforts will be rewarded.
Chỉ có những người kiên trì và trân trọng suy thoái thì những nỗ lực của họ sẽ được khen thưởng.
The person who will reach the other side of the dip is the one who's willing to become
Người sẽ đến phía bên kia của suy thoái là một trong những người sẵn sàng để trở thành
the best in the world. If you're not going be number one or number
người giỏi nhất trên thế giới. Nếu bạn không là số một hoặc số hai
two, then why bother start ?
bận tâm để bắt đầu làm gì?
If you're just doing it as a hobby then consider that from start.
Nếu bạn chỉ cần làm nó như là một sở thích thì hãy xem xét nó từ đầu
Acknowledge that you're doing it just for fun but don't expect more than "fun" in return.
Thừa nhận rằng bạn đang làm nó chỉ cho vui nhưng đừng mong đợi nhiều hơn "niềm vui".
The second thing we saw is two types of plateaus aside from the dip.
Điều thứ hai ta nhìn thấy là hai loại trạng thái ngoài suy thoái.
The cul-de-sac wich is the french word for dead end and the cliff.
Cul-de-sac là từ tiếng Pháp cho kết thúc chết và vách đá.
The dead end is pretty obvious, you're just working and working for months, even years
Kết thúc chết khá rõ ràng, bạn chỉ cần làm việc trong nhiều tháng, thậm chí nhiều năm
and nothing seems to pan out.
và không có gì tốt đẹp xuất hiện.
And lastly the cliff. Every body's drawn to new experiences.
Cuối cùng là các vách đá. Mỗi người rút ra những kinh nghiệm mới.
The cliff is also known as "beginner's excitement"
Vách đá còn được gọi là "sự hưng phấn mới bắt đầu"
In the beginning, It feels amazing.
Ban đầu, Nó rất tuyệt vời.
but then you're like "this is getting a little bit tedious for me"
nhưng sau đó bạn giống như "càng ngày càng chán"
so it's very very important to distinguish beginner's excitement from long term vision,
vì vậy  rất quan trọng để phân biệt phấn khích mới bắt đầu từ tầm nhìn dài hạn,
long term discipline.
kỷ luật dài hạn.
If you're on a dead end, I have nothing to offer but to wish the best for you on your
Nếu bạn đang ở trên một kết thúc chết, tôi không có gì để cung cấp ngoài việc chúc bạn những điều tốt nhất cho
next project. Please Don't waste your life.
dự án tiếp theo của bạn. Xin đừng lãng phí cuộc sống của bạn.
If you're on a cliff however, you have to decide right now.
Nếu bạn đang ở trên một vách đá, bạn phải quyết định ngay bây giờ.
Either you throw yourself and turn that cliff into a dip,
Hoặc bạn ném chính mình và biến vách đá đó thành suy thoái,
And aim to achieve mastery.
Cùng mục tiêu để làm chủ.
Or turn your back on it and discontinue that project immediately.
Hoặc quay lưng lại với nó và từ bỏ dự án ngay lập tức.
If you're not going to be the best in the world than why bother.
Nếu bạn không trở thành người giỏi nhất trên thế giới thì việc gì phải bận tâm